Fünf Jahre lang hat die Schweiz
mit der EU
über ein Rahmenabkommen verhandelt.
Jetzt gehen
diese Verhandlungen zu Ende
und eine vereinte Front von SVP und
SP stellt sich gegen das Abkommen.
In der "Arena"
steht Christoph Blocher
direkt neben Corrado Pardini,
Gewerkschafter und SP-Nationalrat.
Herr Pardini, hätten Sie gedacht,
dass Sie in der "Arena" einmal
neben Herrn Blocher
gegen den nächsten Schritt
auf dem bilateralen Weg antreten
würden, gegen das Rahmenabkommen?
Wir sind für eine starke,
gute Beziehung mit der EU.
Wir sind
für die Personenfreizügigkeit
und für einen starken Lohnschutz.
Das unterscheidet uns von der SVP.
Wir wollen das Rahmenabkommen,
aber es darf nicht dazu führen,
dass die Löhne in der Schweiz
schlecht gemacht werden.
Was für ein Triumph,
Christoph Blocher.
Die SP und die Gewerkschaften
kämpfen mit Ihnen gemeinsam
gegen das Rahmenabkommen.
Das ist nicht das erste Mal.
Aber es ist selten.
Das war zu erwarten.
Die Gewerkschafter
haben jetzt gemerkt, wie es ist,
wenn die EU alleine befiehlt.
Das ist der erste Fall.
Wenn wir unterschreiben,
haben wir Hunderte solcher Fälle.
Die nächsten sieben Tagen,
meine Damen und Herren,
entscheiden über die Zukunft
des bilateralen Wegs.
SVP und SP stellen sich
gegen das Rahmenabkommen.
Die Frage ist jetzt: Traut sich der
Bundesrat noch, dafür hinzustehen?
1:1-Untertitelung
(Offstimme) Heute in der "Arena":
Christoph Blocher,
alt Bundesrat und Vordenker der SVP.
Philipp Müller,
Aargauer Ständerat der FDP.
Corrado Pardini, Nationalrat SP
und Gewerkschafter Unia.
Tiana Angelina Moser, Nationalrätin
und Fraktionschefin der GLP.
Ausserdem im Studio:
Filippo Lombardi, Ständerat CVP.
Jean-Philippe Kohl,
Direktor ad interim
des Wirtschaftsverbands Swissmem.
Michael Hengarter,
Rektor der Universität Zürich,
und Laura Zimmermann,
Co-Präsidentin Operation Libero.
Die "Arena",
moderiert von Jonas Projer.
Guten Abend, vielen Dank, dass
Sie da sind, sehr verehrte Gäste.
Herzlich willkommen,
liebes Publikum,
herzlich willkommen, Sie zu Hause
an diesem Freitagabend
in der "Arena".
Vielen Dank
für den freundlichen Empfang.
Fünf Jahre lang
haben wir mit der EU
über eine Rahmenabkommen verhandelt.
In den nächsten sieben Tagen
muss der Bundesrat Farbe bekennen.
Tiana Moser,
was erwarten Sie vom Bundesrat?
Ich erwarte, dass er Haltung zeigt
und dass er den bilateralen Weg,
der eigentlich das Herzstück
unserer Aussenbeziehungen
und wesentlich verantwortlich
für den Erfolg der Schweiz ist,
in die Zukunft führt.
Was erwarten Sie, Herr Pardini?
Ich erwarte,
dass er das Verhandlungsmandat,
das er sich gegeben hat
und die rote Linie respektiert.
Ich hoffe, dass er
einen starken Weg mit Europa sucht,
ohne die Löhne unter Druck zu setzen.
Dann hoffen wir, dass er nicht Nein
sagen wird in vier oder acht Tagen.
Ich denke, es wäre schade
für die Zukunft der Schweiz.
Ich glaube, wir brauchen
den bilateralen Weg in Zukunft.
Wir haben gesehen,
wie viel Erfolg er uns bringt.
Den Status quo gibt es nicht.
Wir müssen das ganz offen
und ehrlich diskutieren:
Es gibt nur
eine Stabilisierung dieses Weges.
Wir werden
vielleicht nicht alles erreichen,
aber ich denke,
wir werden vieles erreichen
mit dieser Weiterentwicklung.
Wie gesagt wollen wir
eine starke, gute Beziehung.
Aber das Schweizer Volk
wird nie Ja dazu sagen,
wenn wir nicht die Löhne
und Arbeitsbedingungen
in der Schweiz schützen.
Das ist ein Conditio sine qua non,
das wissen wir
und auch der Bundesrat.
Christoph Blocher ...
Entschuldigung, Frau Moser.
Sie zuerst.
Selbstverständlich wollen wir
den Lohnschutz in der Schweiz.
Aber ich glaube,
wir können darüber diskutieren,
welchen Weg wir einschlagen.
Ob es jetzt vier oder acht Tage
sein müssen,
für die wir die ganzen Bilateralen
opfern müssen ...
(Corrado Pardini) Es geht
um mehr als vier oder acht Tage,
das wissen Sie sehr gut.
Es bringt nichts, wenn wir es
auf vier oder acht Tage reduzieren.
Es ist komplexer, Frau Moser,
das wissen Sie.
Wir sagen Ja zum bilateralen Weg,
aber zwingend mit Lohnschutz.
Christoph Blocher,
was erwarten Sie vom Bundesrat?
Sieben Tage hat er noch Zeit.
Er hat gemerkt, dass man den Vertrag
so nicht unterschreiben kann.
Das ist ein enormer Nachteil
für die Schweiz.
Wenn wir unterschreiben würden, wäre
es das Ende des bilateralen Weges,
nicht die Fortsetzung.
Denn wir müssen unterschreiben,
dass die EU befiehlt.
Bilateral heisst zweiseitig,
diskutieren auf Augenhöhe.
Das kann man danach nicht mehr,
weil einer bestimmt.
Er hat jetzt viele praktische Fälle,
die die EU will.
Es ist ganz klar: Die EU
will keine flankierenden Massnahmen,
sie lehnt das ab.
Sogar in der Schweiz
können Sie es lesen.
Das Zweite ist, dass sie
die Bürgerrechtslinie wollen.
Von dem niemand weiss, was es ist.
Das ist die Übernahme
von ganz schweren sozialen Lasten.
Die Freisinnigen sagten, das sei
die rote Linie - das kommt dann auch.
Als Folge kommt das.
Dann kommen alle Fragen der
60-Tönner, dann kommen die Fragen ...
In Zukunft wird es so viel geben ...
- Wir werden sehen, Herr Blocher.
Das möchte der Bundesrat, aber das
bringt er nicht durch beim Volk.
Wir können nur schauen,
was kommt oder nicht kommt.
Philipp Müller, sieben Tage beträgt
die Frist - warum diese Frist?
Warum können wir nicht sagen:
Wenn wir nicht zufrieden sind,
wie Herr Pardini, dann verhandeln
wir noch einmal sieben Monate
oder sieben Jahre?
Der Bundesrat hat - wie eingangs
gesagt - fünf Jahre lang verhandelt.
Er ist aber auch seit acht Jahren
im Gespräch zu diesem Thema.
Ich meine, wenn sich der Bundesrat
das Leben schwer machen möchte,
macht er weiter wie bisher.
Es gehen die Gerüchte um, dass wir
eine starke Mehrheit im Parlament
und in der Bevölkerung haben
für den bilateralen Weg -
ich glaube, das ist unbestritten,
auch von links.
Und ständig spekulieren wir - das
hat bereits schon wieder begonnen -
über irgendwelche allfälligen
Giftpillen, die enthalten sind.
Es ist so, es geht
um die Unionsbürgerrichtlinie.
Im Vordergrund
stehen die flankierenden Massnahmen.
In der Tat geht es um mehr als
um die Vier- oder Acht-Tage-Regel.
Es geht
um ein ganz grundsätzliches Prinzip:
Sollen die flankierenden Massnahmen
dem europäischen Recht
unterstellt werden in Form der
Übernahme der Entsenderichtlinie?
D.h., die Schweiz kann den Lohn-
schutz, die flankierenden Massnahmen
nicht mehr selber bestimmen.
Und das ist das grosse Problem!
Und das werden wir diskutieren,
aber zu Beginn der Diskussion
steht die Sieben-Tage-Frist,
die wir noch haben.
Warum haben wir diese Frist?
Weil die EU mit einem ziemlich
fiesen Trick - wie man sagen muss -
die Schweiz
zurzeit unter Druck setzt.
Sie hat nämlich Fortschritte
bei diesem Rahmenabkommen verbunden
mit der Anerkennung unserer Börse.
Heute dürfen EU-Aktienhändler
wie etwa Banken
auch an Schweizer Börsen
mit Aktien handeln.
Denn die EU anerkennt
die Schweizer Börsen als äquivalent,
also gleichwertig.
Die EU hat diese Anerkennung
aber nur bis Ende 2018 erteilt,
also befristet.
Ohne Anerkennung dürften
EU-Aktienhändler Schweizer Aktien
nicht mehr
an Schweizer Börsen handeln.
Der Schweizer Börse drohen
schätzungsweise rund zwei Drittel
des Handelsvolumens wegzubrechen.
Die EU
hat schon vor einem Jahr gesagt:
Entweder
läuft etwas beim Rahmenabkommen
oder die Börsenäquivalenz, diese
Anerkennung, wird nicht verlängert.
Bei uns ist Filippo Lombardi,
CVP-Fraktionschef, Ständerat,
guten Abend,
vielen Dank, dass Sie hier sind.
Sollen wir uns an diese Frist halten
oder sollen wir sie ignorieren?
Ginge es nur um uns,
könnten wir sie ignorieren.
Uns ist es
grundsätzlich nicht eilig.
Aber die andere Seite
ist langsam verärgert wegen uns,
weil sie sagt: "Acht Jahre haben
wir verhandelt und nichts erreicht -
jetzt müssen wir
einen Schritt weiter kommen."
Das Problem ist,
ein Rahmenabkommen hat einen Preis,
das muss man dem Volk
korrekterweise sagen.
Kein Rahmenabkommen hat auch einen
Preis, den wir bezahlen müssen.
Und warten hat auch seinen Preis.
Also alle drei Lösungen
haben einen Preis -
man muss dem Volk reinen Wein
einschenken, sagen, was es kostet,
und dann soll man entscheiden.
Corrado Pardini, Sie tun so,
als könnte man weiterverhandeln
und dann würde es noch viel besser,
Herr Lombardi sagt: "Nein."
Ich möchte etwas korrigieren:
Wenn man sagt, die letzten acht
Jahre sei nichts gegangen
oder alles falsch gelaufen,
muss man sehen,
dass wir den bilateralen Weg haben,
der sehr gut funktioniert.
Die Entsenderichtlinie
funktioniert in der Schweiz.
2016 hatten wir
105'000 Entsendungen in die Schweiz
und ca. 16'000 von der Schweiz
nach Europa. Es funktioniert.
Ich frage mich,
warum man etwas, das funktioniert,
nämlich die flankierenden Massnahmen
und die Entsendungen,
warum die EU etwas, das funktioniert,
auf den Kopf stellen möchte.
Und all jene,
die sich unter Druck setzen lassen
und grundsätzlich sagen,
sie akzeptierten ein Ultimatum,
machen einen grossen Fehler.
Filippo Lombardi,
ein grosser Fehler von Ihnen?
Wenn in einer Ehe einer zufrieden
ist und der andere nicht,
natürlich ärgert sich der Zweite,
wenn der Erste sagt:
"Es geht doch alles gut,
warum müssen wir etwas ändern?"
Okay, der Vergleich hinkt etwas.
- Ich kenne diese Situation.
Sie kennen sie, okay.
Fast alle kennen sie.
Aber nein, es ist klar.
Ich sage nicht, dass wir uns diesem
Druck unbedingt beugen müssen.
Wir müssen aber dem Volk sagen, dass
es einen Preis haben wird. Okay?
Ich bin einverstanden,
dass die Schweiz ...
Seit Jahren sagen wir:
"Wir sind stark."
"Die anderen brauchen uns mehr,
als wir sie brauchen."
Das stimmt natürlich nicht,
denn wir exportieren
300 Fr. pro Kopf in die EU ...
Wir exportieren
13'000 Fr. pro Kopf in die EU -
und die EU exportiert 300 Fr.
pro Kopf in die Schweiz.
Viel weniger pro Kopf,
es wird viel weniger exportiert.
Wenn es schlechter wird,
leiden wir proportional
mehr als die anderen.
(Philipp Müller) Her Lombardi hat es
eigentlich auf den Punkt gebracht.
Wir haben die Wahl zwischen Pest,
Cholera
und vielleicht noch Ersäufen.
Ich weiss nicht,
was am unangenehmsten ist.
Aber Fakt ist: Der Bundesrat
ist jetzt unter Druck,
er hat eine Frist bekommen.
Ich habe fast Verständnis
für dieses Ultimatum.
Denn wir hatten jetzt fünf Jahre
lang ein Verhandlungsmandat
und reden bereits
seit acht Jahren darüber.
Man hat es wirklich
jahrelang herausgezögert.
Es wäre jetzt Zeit, dass sich
der Bundesrat entscheidet.
Er soll sich entscheiden,
was genau im Abkommen steht.
Wir möchten doch gerne einmal wissen,
was drin steht.
Anstatt im Dunkeln zu munkeln ...
* Sie sprechen durcheinander. *
(Christoph Blocher)
Aber Herr Müller, Sie wissen,
dass es bei schwierigen
Verhandlungen Gift ist,
wenn Sie sich unter Zeitdruck setzen.
Das ist immer ein Grundsatz:
Setzt uns nicht unter Zeitdruck!
Weshalb setzt uns
die EU unter Zeitdruck?
Das kann man ja - der 7. Dezember.
Weil sie am 7. Dezember über die
Börsenäquivalenz entscheiden muss,
weil diese
am 1. Januar in Kraft tritt.
Die Frist wurde von der EU
vor einem Jahr extra so gesetzt.
Die Tage zuvor brauchen die Börsen,
um sich einzuschätzen.
Der Bundesrat hat heute einen
ganz wesentlichen Entscheid gefällt.
Er hat gesagt, wenn ihr das macht,
gibt es eine Gegenmassnahme.
Er hat
einen sehr guten Entscheid getroffen,
dass wir den Verlust der Börsen-
äquivalenz praktisch nicht merken.
Es gibt sogar Kreise, die sagen,
wir werden noch mehr bekommen.
Herr Blocher, die einen treten
also uns, dann treten wir zurück.
Dann ist die Sache gelöst,
Tiana Moser.
(Christoph Blocher)
Das ist an sich nicht richtig.
Wenn der andere einem schaden will,
muss man intern
eine Massnahme treffen,
die dem anderen
vielleicht nicht schadet, aber uns.
Dann haben wir das Problem gelöst.
Wir können die Frist ignorieren.
Wenn er sagt, er habe nur die Wahl
zwischen zwei schlimmen Dingen -
es gibt einen dritten Weg:
endlich zur erfolgreichen,
souveränen Schweiz stehen,
in der wir selber
die Rahmenbedingungen machen.
Danke, Herr Blocher,
an diesem Punkt. Tiana Moser.
Ich habe Mühe, wenn man das
als Pest oder Cholera darstellt.
Das ist einfach nicht wahr.
(Christoph Blocher)
Das habe ja nicht ich gemacht.
Ich habe auch Mühe mit der Haltung
meines Kollegen Philipp Müller.
Wir sind seit über zehn Jahren
in diesen Diskussionen,
seit fünf Jahren verhandeln wir.
Ich muss ganz ehrlich sagen,
dass ich finde,
dass wir ein sehr gutes
Verhandlungsergebnis erreicht haben.
Wir haben nicht alles erreicht.
Es ist sicher so, dass die Gewerk-
schafter noch etwas anderes wollten.
Aber zum jetzigen Zeitpunkt
ist es ein gutes Ergebnis.
Und wir gewinnen etwas.
Wir gewinnen eine Stabilisierung
unserer Beziehungen
zum wichtigsten Partner,
den wir haben.
Das sind die europäischen Länder.
Das ist heute ganz wichtig.
Es ist nicht das
mit der Börsenäquivalenz,
das war im letzten Jahr.
Unsere Beziehungen mit der
Europäischen Union sind seit Jahren
in einer Sackgasse
und schwer belastet.
Wir konnte
kein Stromabkommen abschliessen.
(Christoph Blocher)
Das brauchen wir auch gar nicht.
Vielleicht darf ich ganz kurz
zeigen, was überhaupt drin ist,
dann gebe ich Ihnen das Wort
gleich wieder, Frau Nationalrätin.
In letzter Zeit
hört man viele kritische Stimmen.
Trotzdem fand in den letzten
paar Jahren immer eine Mehrheit:
Doch - unabhängig von einer Frist -
für uns, für die Schweiz
wollen wir ein solches
Rahmenabkommen zur Stabilisierung
und Weiterentwicklung
des bilateralen Weges.
Damit die Schweiz
wirtschaftlich mitmachen kann,
haben wir
die bilateralen Verträge mit der EU.
Sie galten lange
als Königsweg für die Schweiz.
Doch heute haben die statischen
Bilateralen laut vielen Befürwortern
ein Problem:
Die Regeln in der EU ändern sich,
die bilateralen Verträge dagegen
sind statisch.
Sie veralten also.
Sie werden sozusagen brüchig.
Dazu kommt: Die EU und die Schweiz
entwickeln sich.
Neue Wirtschaftsbereiche
werden relevant, z.B. der Strommarkt.
Dafür bräuchte es neue,
zusätzliche bilaterale Abkommen.
Doch: Diese will die EU nicht
mit der Schweiz abschliessen -
nicht ohne ein Rahmenabkommen.
Einen Rahmen
für die bilateralen Verträge.
Tiana Moser, in aller Regel,
wenn man ein Abkommen macht,
einen Vertrag schliesst, haben
beide Seiten ein Interesse daran -
und dann muss nicht
die eine Seite Bedingungen stellen,
die die andere nicht möchte.
Ich bin überzeugt davon,
dass wir ein sehr grosses Interesse
an den bilateralen Verträgen haben.
Dass die Schweiz heute
wirtschaftlich so erfolgreich ist,
hat wesentlich mit
den bilateralen Verträgen zu tun.
Was wir deshalb jetzt tun müssen -
und darum finde ich immer,
dass man die grossen Worte,
die immer genannt werden,
auch etwas entflechten muss.
Ich mache mir überhaupt keine Sorgen
um die Souveränität der Schweiz,
wie mein Kollege, Christoph Blocher.
- Sie wollen ja in die EU, oder?
Ich möchte kurz sagen ...
Das ist immer eine tolle Aussage.
Stimmt es nicht?
- Ich möchte den bilateralen Weg.
Und ich möchte ihn für die Zukunft.
Und das Rahmenabkommen,
das haben wir hier gesehen,
ist um alles herum gezeichnet -
aber das Rahmenabkommen, über das
wir sprechen, das sind Spielregeln,
wie man bei den fünf Marktzugangs-
abkommen mit Differenzen umgeht.
Es ist nicht mehr
und es ist nicht weniger.
Und es bringt uns eine Stabili-
sierung für das ganze Geflecht
unserer bilateralen Verträge,
die über 100 Verträge beinhalten.
U.a. Forschung, Bildung,
und ganz viel mehr.
Herr Moser, ich gebe Ihnen recht,
dass wir nicht zwischen Pest
und Cholera auswählen müssen.
Wir möchten ein stabiles Verhältnis,
das möchte die SP auch,
das möchten die Gewerkschaften -
und das weiss man.
Jetzt geht es einfach darum,
dass ein solches Abkommen
vor dem Volk und im Parlament
eine Mehrheit finden muss.
Wir haben unserem Volk, der Schweiz,
versprochen,
dass wenn man
den Arbeitsmarkt öffnet,
die Schweiz auf jeden Fall
für sich selbst souverän bestimmt,
wie man den Schutz der Löhne und
Arbeitsbedingungen umsetzen möchte.
In Gesetzen, Massnahmen, Kontrollen.
Und diese Souveränität werden wir
niemals aufs Spiel setzen,
denn kein vernünftiges Land
macht das, Frau Moser.
Und ich kann Ihnen
noch einen Satz sagen:
Wenn wir stabile Verhältnisse
möchten, gemeinsam,
dann müssen wir dafür sorgen,
dass dieses Rahmenabkommen
eine Mehrheit im Volk findet.
Und diese Mehrheit findet es nur,
wenn man die Versprechen,
die man gemacht hat ...
Diese Position ist klar,
Herr Pardini.
* Sie sprechen durcheinander. *
Aber der Punkt ist ja:
Man hat nur dieses Rahmenabkommen
auf dem Tisch.
Es ist nicht plötzlich
ein anderes Abkommen möglich.
Philipp Müller, bitte. Und dann
noch einmal Sie, Herr Pardini.
Jetzt haben wir
genau diese Situation:
Flankierende Massnahmen -
da sind wir wohl einer Meinung -,
der Lohnschutz ist
angesichts des Lohngefälles in Europa
wichtig für die Schweiz.
Wir haben in der Bevölkerung
keine Akzeptanz,
vermutlich nicht einmal im Parla-
ment, wenn wir das nicht hinbekommen.
Jetzt wissen wir aber alle -
es ist bekannt,
was in diesem Abkommen steht -
dass die flankierenden Massnahmen,
der Lohnschutz,
all das, was sehr wichtig ist für
die Arbeitnehmer unseres Landes,
dass das dem EU-Recht
unterstellt werden soll.
Darum spreche ich
von Pest oder Cholera.
Wir können akzeptieren,
dann verliert ihr aber
die flankierenden Massnahmen
in dieser Form,
wie wir sie wollen und ihr sie wollt.
Oder wir können es nicht akzeptieren,
dann haben wir diesen Scherbenhaufen,
den Herr Lombardi eingehend erwähnte.
Der bilaterale Weg - und da sind wir
uns sicher einig - ist der Königsweg.
Und der wird in Zukunft einen
wesentlich teureren Preis erfordern.
Einen politischen Preis
und auch einen monetären Preis.
Corrado Pardini.
Der Bundesrat hat
in seinem Verhandlungsmandat -
und daran hat sich nichts geändert -
klar gesagt:
"Das Rahmenabkommen ja, aber die
ganzen flankierenden Massnahmen
sind ausserhalb des Rahmenabkommens."
"Da lassen wir uns
von der EU nicht vorschreiben,
wie wir unsere Löhne schützen."
(Philipp Müller) Da haben wir
doch gar keine Differenzen!
(Corrado Pardini) Eben, und darum
würde Frau Moser auch besser sagen:
"Es reicht nicht, diese Verhand-
lungen müssen weitergeführt werden,
weil sie nicht
zu unserer Zufriedenheit sind."
So funktioniert es:
Beide Parteien müssen Ja dazu sagen.
Ich habe total Mühe damit - für mich
ist das eine ideologische Haltung
und einen Konservatismus,
der nicht angeht.
Sagen Sie den Leuten,
die für zehn Euro arbeiten müssen,
es sei ideologisch!
- Tiana Moser hat das Wort.
(Christoph Blocher) Sie arbeitet
nicht bei den Arbeitern.
(Tiana Angelina Moser)
Es ist klar, Corrado Pardini
ist ein Gewerkschaftsvertreter,
und das ist sein gutes Recht.
Denn Sie müssen die
flankierenden Massnahmen vertreten,
Sie führen
auch die Lohnkontrollen durch -
und verdienen auch Geld damit.
Und das ist legitim.
* Sie sprechen durcheinander. *
Und mit Ihrer Haltung setzen Sie
die Personenfreizügigkeit aufs Spiel.
(Tiana Angelina Moser)
Nein, das glaube ich nicht.
* Sie sprechen durcheinander. *
Es ist ja nicht so,
dass die Europäische Union
dieses Problem nicht hätte -
auch dort gilt der Grundsatz:
für gleiche Arbeit
gleicher Lohn am gleichen Ort.
Die Europäische Union hat aber andere
Wege, um dieses Ziel zu erreichen.
Ich stehe auch zum Lohnschutz,
aber ich komme gerne
auf die Acht-Tage-Regel zurück.
Die Europäische Union möchte
null Tage für die Voranmeldefrist.
Ich möchte das kurz ausführen.
Wir haben acht Tage.
Diese acht Tage werden
immer wieder infrage gestellt.
Aber wenn man
mit den Kantonen spricht
oder wenn man die
Digitalisierungsschritte anschaut -
vielleicht kommen wir auch
mit vier Tagen durch?
Ich mache Ihnen allen
einen Vorschlag zur Güte:
Wir erklären kurz, was es mit
dieser Acht-Tage-Regel auf sich hat.
Dann komme ich vielleicht auch mit,
warum Sie diese Frist
halbieren möchten
und Sie befürchten, es gehe auf
null runter. Schauen Sie mal!
Eine Firma aus der EU,
z.B. aus dem Baugewerbe.
Sie möchte einen Auftrag
in der Schweiz ausführen.
Das darf sie, aber:
Sie muss sich verpflichten,
die Schweizer Lohn-
und Arbeitsbedingungen einzuhalten.
Denn: Sind ihre Angestellten
in der Schweiz tätig,
gelten für diese die gleichen
Lohn- und Arbeitsbedingungen
wie für die Schweizer Kollegen -
das schreiben
die flankierenden Massnahmen vor.
Und: Das wird kontrolliert.
Verstossen ausländische Firmen gegen
die Regeln, erhalten sie eine Busse.
Oder dürfen für mehrere Jahre
in der Schweiz
keine Aufträge mehr ausführen.
Damit das Kontrollsystem
funktionieren kann,
müssen sich Firmen aus der EU
vorgängig in der Schweiz anmelden.
Nach geltendem Recht:
acht Tage vor dem Einsatz.
Das ist die sog. Acht-Tage-Regel.
Tiana Moser, diese Regel,
Kaution, Anmeldefrist -
verschiedene Dinge
stehen jetzt auf dem Spiel.
Sie müssen verstehen, dass
die Gewerkschaften protestieren,
wenn Lohndumping
möglich werden soll.
Ich bin überhaupt nicht
für Lohndumping, keiner will das.
Aber die Gewerkschaften
halten fest am bisherigen Weg,
der vor zig Jahren
festgehalten wurde.
Noch mal: Es gibt andere Kräfte,
die auch Lohnkontrollen durchführen
in der Schweiz, wie die Kantone.
Die sagen auch,
es gehe mit weniger Tagen.
Wir müssen einfach
nicht das Gefühl haben,
dass wir nur so, wie wir es gemacht
haben, das Ziel erreichen können.
Herr Pardini ist Gewerkschafter,
es ist sein gutes Recht.
(Corrado Pardini) Hören Sie auf,
dass auf die acht Tage
zu reduzieren.
Es geht um die Acht-Tage-Regelung,
die Kaution, die von den Unternehmen
hinterlegt werden muss.
Diese wollen sie nicht akzeptieren.
Die Kontrolldichte
will die EU auch nicht akzeptieren.
Und überdies
auch nicht die Sanktionen.
Herr Pardini, wenn die acht Tage
nicht so wichtig sind,
sagen Sie doch heute Abend
in der "Arena",
dass man diese
auf vier Tage reduzieren könnte.
Nein, die flankierenden Massnahmen
haben sich bewährt.
Die Schweiz hat 104'000 Entsendungen
in die Schweiz.
Die Lohnkontrollen funktionieren so,
wie sie sind.
Wir lassen nicht daran schrauben,
das ist die rote Linie.
(Christoph Blocher)
Die Sache liegt darin,
weil man dazumal die Personen-
freizügigkeit beschlossen hat.
Und dann sagte man:
"Ihr in der Schweiz
könnt selbstständig
die Lohnkontrollen machen."
Bis dahin hatten wir das gar nicht.
Sonst wären die Löhne
so runtergesackt.
Schon damals sagte die EU,
es sei ein Widerspruch.
Aber sie liess es zu,
damit die Schweizer zustimmen.
Jetzt haben sie zugestimmt,
jetzt haben wir es -
und jetzt kommen sie und sagen,
dass es die EU bestimmt.
Da muss man standhaft bleiben.
Das Übel liegt nicht
in den vier oder acht Tagen usw.
Sondern:
Wer bestimmt in diesem Land,
damit die Löhne
nicht zusammenkrachen.
Wenn es der Wirtschaft
schlechter geht ...
Frau Moser, Sie lachen.
Ich bin selbst Exporteur,
weiss mindestens so gut Bescheid
über die offenen Märkte
und über die Löhne.
Deshalb begreife ich
die Gewerkschaften,
dass sie daran festhalten.
Wenn wir die Personenfreizügigkeit
nicht hätten,
wäre ich nicht auf Ihrer Seite,
dann bräuchten wir es gar nicht.
Christoph Blocher, aber das Wohl
der Wirtschaft und
des Arbeitnehmers in der Schweiz -
das ist eine grosse Qualität und
in der Regel kein Gegeneinander,
dafür gibt es
die Sozialpartnerschaft.
Schauen wir,
wer heute Abend im Studio ist.
Jean-Philipp Kohl
ist der interimistische Direktor
von Swissmem, der Maschinen-,
Elektro- und Metallindustrie.
Guten Abend.
- Guten Abend.
Herr Kohl,
wollen Sie die Löhne runterdrücken,
den Schweizer Lohnschutz zerstören?
Nein, das wollen wir
selbstverständlich nicht.
Wir sagten immer, dass wir an den
Zielsetzungen festhalten wollen.
Der Lohnschutz
soll erhalten bleiben.
Doch es muss Möglichkeiten geben,
zumindest darüber nachzudenken,
wie man das
instrumentell anpassen könnte.
Uns scheint, dass sich diese
Diskussion etwas verhärtet hat.
Vielleicht kann man es auch
von der EU-Seite anschauen.
Die EU ist nicht ein
Wildwest-Arbeitsmarkt a la USA -
es ist ein hoch regulierter Markt
in den einzelnen Ländern.
In der EU hat man genau dasselbe
Anliegen wie in der Schweiz.
Deshalb müsste man sich überlegen,
ob da über verschiedene Wege
dasselbe Ziel erreicht werden kann.
Corrado Pardini,
Sie arbeiten ja gut zusammen,
sogar Sie beide persönlich,
in der Sozialpartnerschaft.
Sie müssten doch eine pragmatische
Lösung für diese Industrie finden.
Schauen Sie, ich bin froh, dass wir
nicht alleine sind in der Haltung,
die wir heute vertreten.
Sie hörten es vorhin:
Der FDP-Vertreter Herr Müller
stützt unsere Anliegen,
der Gewerbeverband,
der Arbeitgeberverband - alle sagen:
"Die rote Linie ist gesetzt."
Noch etwas, Herr Kohl - leider ist
es in Europa z.T. der Wilde Westen.
Brexit ist eine direkte Folge
einer ungenügenden Kontrolle
bei den Löhnen.
Die europäischen Gewerkschaften
und auch die Arbeitgeber
im süddeutschen Raum sagen uns,
wir sollen hart bleiben.
Denn wir haben ein Problem: In
der EU hat es einen Wandel gegeben.
Besonders der EUGH, der Gerichtshof,
setzt etwas über alles,
nämlich der freie Markt
und der Marktzutritt,
koste es, was es wolle.
Das wollen wir in der Schweiz nicht,
wir wollen geordnete Verhältnisse.
Das ist ein Kampf, der innerhalb
der EU tatsächlich im Gange ist.
Zwischen der Kommission ...
... der Wolkenstein-Richtlinie,
die dann nicht umgesetzt wurde.
Diese völlige Liberalisierung.
Andererseits
gibt es in den Mitgliedstaaten
und im EU-Parlament Kräfte,
die sagen,
dass sie trotzdem
gewisse Massnahmen treffen müssen.
Das ist eine Dialektik
innerhalb der EU.
Es ist der einzige Grund, weswegen
man vielleicht hoffen könnte,
dass ein Abwarten
mit dem Rahmenabkommen
bessere Bedingungen schaffen könnte.
Denn wenn die europäischen Wahlen
in eine gewisse Richtung gehen,
wird es vielleicht innerhalb der EU
mehr Verständnis geben.
Das wäre der einzige Grund.
Ein Grund,
um die Frist zu überschreiten.
Also in einer Woche
nicht entscheiden und warten -
das ist gut.
Das wäre der einzige Grund.
Christoph, aber dann
gibt es noch andere Sachen.
Man muss bereit sein,
ein Jahr lang zu leiden.
Nicht nur die Börsenäquivalenz,
sondern auch beim Datenschutz,
der schwarzen Liste
für den Finanzplatz.
Keine Anpassung der
technischen Handelshemmnisse usw.
Es gibt eine Reihe von ...
Die Zusammenarbeit
von Forschung und Wirtschaft.
1,7 Mrd. bekommen wir pro Jahr
von der EU für die Forschung.
Das ist viel mehr als die
Kohäsionsmilliarde über zehn Jahre.
Es ist ein Preis zu bezahlen,
wenn wir sagen,
dass wir ein Jahr warten, in
der Hoffnung, dass es besser wird.
Man kann es tun, muss aber wissen,
dass es etwas kostet.
Sie müssen nicht hier sitzen
und sagen:
"Wir warten, bis die anderen
etwas gegen uns tun."
Ich glaube, er würde auch gerne
vorne an Ihrem Pult stehen,
das ist nicht das Problem.
Sie können etwas tun.
Heute ist das wichtig,
darüber will niemand sprechen.
Die EU sagte, dass sie uns
keine Börsenäquivalenz gibt,
obwohl sie sie
der ganzen Welt gegeben hat.
Da hat die Schweiz
in aller Ruhe gesagt:
"Wenn ihr das macht, machen wir es so
- dann tut es uns nicht weh."
* Sie sprechen durcheinander. *
Wir waren schon an diesem Punkt.
Ich möchte die Grundsatzfrage
Jean-Philippe Kohl nochmals stellen:
Wieso will die Wirtschaft ein
solches Rahmenabkommen überhaupt?
Wir haben ja die bilateralen
Verträge und leben gut damit.
Das Stichwort fiel vorhin -
es ist der Königsweg.
Ich möchte ausdeutschen,
was das bedeutet.
Wir sind mitten in Europa,
nicht Mitglied der EU
und wollen das auch nicht werden.
Doch wir haben
einen privilegierten Marktzugang,
einen besseren als China, die USA
oder andere
grosse Wirtschaftsräume.
Den wollen wir unbedingt erhalten.
Im Film wurde es gut dargelegt:
Da braucht es ab und zu ein Update.
Dieses Rahmenabkommen
ist nichts anderes,
als dass wir die Beziehungen auf
eine gute, neue Grundlage stellen.
Christoph Blocher,
der Punkt ist doch -
der bilaterale Weg
hat das Wort "Weg" schon drin,
der braucht eine Fortsetzung,
sagt Jean-Philipp Kohl.
Beim EWR habt ihr gesagt: "Es
gibt keinen bilateralen Weg mehr."
Wir waren diejenigen, die sagten,
dass man das
auch zweiseitig machen kann,
und wir haben es auch gemacht.
Die SVP ist jetzt nicht
der grosse Fan des bilateralen Wegs.
Wir werden
immer zweiseitige Verträge ...
Die Kündigungs-Initiative
will ja den bilateralen Weg beenden.
Nein, sie will bei dem Vertrag, bei
dem das Schweiz Volk beschlossen hat,
es wolle den nicht mehr.
Wir sind der Meinung,
dass wir den aufheben müssen.
Aber der Vertrag hängt
mit anderen Verträgen zusammen.
Der Personenfreizügigkeitsvertrag
und der Euro
sind die zwei riesigen Probleme,
Fehlkonstruktionen der EU.
Die Gewerkschaften haben sich
rausgenommen, eine Ausnahme.
In der Schweiz, ich bin für die.
Wenn man schon aufmacht.
Für die Schweiz
ist es viel tragischer
als für die anderen Länder.
Das Lohnniveau
hat einen so grossen Unterschied -
bei den anderen, die müssen
nicht so grosse Schutzmassnahmen
gegen die Schweizer haben.
(Corrado Pardini)
Ich möchte etwas korrigieren.
Es ist für alle klar,
dass die Personenfreizügigkeit
ein Riesenfortschritt ist,
wirtschaftlich für unser Land
absolut notwendig,
für die Fachkräfte,
aber auch menschlich, für die Leute,
die in unserem Land leben.
Die Baracken-Schweiz,
die Sie, Herr Blocher wollen,
wollen wir nicht mehr.
Die Überwindung
des Saisonnier-Statuts
war auch aus humanitären Gründen,
aber auch ökonomisch ein absoluter
Fortschritt für die Schweiz.
Wir wollen nicht mehr zurück.
Aber ich sage:
Wenn wir die Personenfreizügigkeit
verteidigen wollen -
und ich verteidige sie,
weil ich daran glaube
und es eine Errungenschaft ist -
aber wenn wir es wollen,
muss man den Leuten versprechen,
dass es nicht zum Nachteil
der jungen Leute wird.
Wir wollen nicht
für 10 Euro arbeiten gehen müssen.
Das wollen wir nicht.
Wir kämpfen dagegen.
* Sie sprechen durcheinander. *
Wir haben da absolut
eine Übereinstimmung,
was die Personenfreizügigkeit
anbelangt.
Man muss einfach differenzieren:
Das ist nicht die Gesamtwirtschaft.
Unsere Branche, Maschinen-,
Elektro-, Metallindustrie -
wir brauchen die Leute.
Aber nicht,
weil wir sie billig holen können,
sondern weil wir schlicht
zu wenig finden in diesem Land.
Deshalb rekrutieren wir
gerne aus ganz Europa,
weil wir die Leute
in der Schweiz nicht finden.
Aber nicht für 10 Euro,
Sie brauchen einfach viele Leute.
* Sie sprechen durcheinander. *
(Corrado Pardini)
25 % aller untersuchten Firmen
haben Verfehlungen im Lohn.
Gut, das war der Satz.
Philipp Müller.
Ich möchte den Bogen
etwas grösser spannen.
Es geht nicht nur um die Personen-
freizügigkeit, Corrado Pardini.
Es geht uns von der FDP insbesondere
um die bilateralen Verträge
als Ganzes.
Man hört öfter, dass uns die EU
mehr Produkte und Güter verkauft
als wir ihr.
Man muss aber sehen, dass 53 %
unserer Exporte in die EU gehen.
Wir verlieren 53 % der Exporte,
wenn es hart auf hart kommt.
Die EU verliert 6,8 oder 7 %
der Exporte in die Schweiz.
Sie können darauf verzichten,
wenn es hart auf hart kommt.
Deshalb hat der bilaterale Weg
einen extrem hohen Anteil
an Arbeitsplätzen, Wohlstand usw.
dieses Landes.
Das ist eine sehr brisante Aussage,
Herr Müller.
Sie sagen, es sei für die Schweiz
überlebensnotwendig
und für die EU nicht ganz.
Ich bringe es
auf eine einfache Formel.
Schauen Sie ein Asterix-Comic an,
das Gallierdörfchen
auf der ersten Seite.
Wer sind wir?
- Wir sind das Gallierdörfchen.
Es gibt Miraculix
mit dem Zaubertrank,
nur gibt es den Zaubertrank nicht.
Wir können nicht
die Brüsseler oder Römer verhauen.
Fakt ist doch,
dass wir mit dem bilateralen Weg
bisher sehr gut gefahren sind.
Ich habe es schon länger gesagt:
Der Preis,
um die bilateralen Wege zu erhalten
und auch wieder zu erneuern -
dieser Preis wird politisch steigen.
Herr Kohl, ich möchte noch
darauf aufmerksam machen:
Das Wichtigste für die Wirtschaft
ist die Rechtssicherheit.
Das Rahmenabkommen sollte eigentlich
die Rechtssicherheit bringen,
die wir bislang nicht haben.
Man hat einen gemischten Ausschuss.
Man geht auseinander, ist nicht einig
und hat deshalb Streit.
Genau diese Rechtssicherheit
sollte man haben.
Die entscheidende Frage ist aber:
Was ist der Preis
für die bilateralen Verträge
bzw. das Rahmenabkommen?
Das ist die entscheidende Frage,
die wir beurteilen müssen.
Christoph Blocher,
man könne es nicht so sein lassen,
wie wir es heute haben,
sagt Philipp Müller.
Um es bewahren zu können,
müssen wir es weiterentwickeln
Sie haben es zuvor gezeigt.
Den wichtigsten Vertrag mit der EU
stammt aus dem Jahr 1971.
Das ist der Freihandelsvertrag.
Es ist
eine relativ umstrittene Aussage,
ob dies der wichtigste Vertrag
für die heutige Wirtschaft ist.
Wissenschaftlich hält sie
vielleicht nicht stand.
Wir exportieren
96 % der Produkte in der Schweiz.
Mir muss niemand
aus der Theorie sagen,
das sei nicht der wichtigste Vertrag.
Wenn man den weiterentwickelt,
muss man jedes Mal wieder verhandeln.
Das will die EU nicht mehr
bei diesen bilateralen Verträgen.
Deshalb will sie,
dass wir unterschreiben.
In Zukunft sollen wir das übernehmen,
was sie bestimmt.
Das ist ein Nachteil
für die Schweiz,
die Schweizerinnen und Schweizer
haben nichts mehr zu sagen.
Setzen Sie sich durch!
Ich lasse ihn gerne ausreden,
ich finde es anständig,
wenn ich danach
auch ausreden darf.
Ich kann mich den Aussagen
von Philipp Müller anschliessen.
Deshalb finde ich auch,
dass das alles nicht immer nur
als Preis zu bezeichnen ist.
Sondern auch als Chance.
Immer, wenn sich die Verträge
wieder anpassen -
die technischen Handelshemmnisse -,
klopfen wir an
bei der Europäischen Union und sagen,
wir hätten gerne wieder Anpassungen.
Sonst können wir
nicht so gut exportieren.
In Zukunft
gibt es eine sog. Dynamisierung.
Sie können mitreden, aber auch
immer Nein sagen, Herr Blocher.
(Christoph Blocher) Nein.
- (Tiana Moser) Doch.
Wir können immer Nein sagen.
* Sie sprechen durcheinander. *
Die Schweizer Bevölkerung
wird immer Nein sagen können.
Wir werden im Parlament
zuerst darüber befinden können,
dann haben wir
die Referendumsmöglichkeit.
(Christoph Blocher)
Und dann, wenn wir Nein sagen?
Wenn wir sagen,
dass wir etwas nicht möchten ...
(Christoph Blocher)
Dann werden wir bestraft.
Darf ich jetzt auch ausreden?
Sie dürfen noch ausreden, bitte.
Wenn ich unterbrochen werde,
brauche ich halt etwas länger.
Dann gibt es eine
sog. relative Ausgleichsmassnahme.
Wenn wir für ein Produkt
eine Anpassung machen müssten,
dies aber nicht wollen,
können wir dieses Produkt
vielleicht
nicht mehr so gut exportieren.
Ich versuche, es zusammenzufassen.
Sie sagen, es bringt uns etwas.
Es bringt Rechtssicherheit,
Planungssicherheit, Stabilisierung.
Selbstverständlich.
Sie, Herr Pardini sind dagegen.
- Nein, überhaupt nicht.
Ihre Arbeitnehmer leiden darunter.
Bleiben wir bei den Fakten.
Noch einmal: Man tut so,
als wäre die EU das Problem.
Es ist v.a.
eine innenpolitische Frage.
Wir wollen gewisse Eckwerte souverän
im Parlament entscheiden können.
Das haben Sie gesagt.
Unser Bundesrat
hat einen Kapitalfehler gemacht,
indem er die falschen Signale
nach Brüssel gesendet hat.
Das war v.a. Bundesrat Cassis.
Er sagte, man könne grundsätzlich
über das eine
oder andere diskutieren,
was hausgemachte Gesetze sind.
Das ist ein strategischer Fehler.
Darf ich eine Frage stellen?
Es ist logisch, dass die EU
grundsätzlich darauf einsteigt.
Sie stehen mit gutem Grund
neben Herrn Blocher. Einverstanden?
Das ist doch genau der Text,
der sonst von der SVP kommt.
Sie können es heute Abend
noch 17-mal wiederholen.
Uns unterscheidet elementar, dass
wir für Personenfreizügigkeit sind.
Wir sind wirklich
für den Lohnschutz,
nicht nur ab und zu wie die SVP.
Vor ein paar Monaten
machte die SVP - seine Tochter -
eine Pressekonferenz, in der sie
die Gewerkschaften abschaffen wollte,
die GAV, die Löhne
sollen nicht mehr geschützt sein ...
Weil es das nicht mehr brauche
wegen der Personenfreizügigkeit.
Genau. Wenn die SVP ab und zu
unsere Positionen vertritt,
ist das höchst willkommen.
Aber, Herr Blocher ...
Nein, Herr Projer,
ich stehe überall hin in diesem Saal.
Aber zwischen unserer Position
und jener der SVP ist ein Ozean.
Steht ein Blatt.
(Christoph Blocher) Er konnte jetzt
zweimal seine Differenzen vorlegen.
Ich brauche nur eine.
Wenn Sie mit meiner Tochter
Streit haben,
machen Sie eine Sendung mit ihr,
das wäre noch interessant.
Machen wir.
Zweitens: Uns unterscheidet,
dass wir von Anfang an gesagt haben,
dass man einen Rahmenvertrag machen
kann, aber keinen institutionellen.
Wir in der Schweiz
müssen entscheiden können
und einen bilateralen Vertrag auf
Augenhöhe haben, wie wir es hatten.
Wenn er sagt,
Herr Cassis sei schuld ...
Ihr von der SP wollt eben in die EU,
ihr dürft sie nicht angreifen.
(Corrado Pardini)
Das steht nicht zur Diskussion.
(Christoph Blocher)
Die EU hat dem Bundesrat gesagt,
die schweizerisch flankierenden
Massnahmen werden nicht akzeptiert.
Jetzt müsst ihr das einfach sagen.
Das ist eure geliebte EU,
die das sagt.
Nein, unsere geliebte EU ...
Das hat Herr Lombardi vorher
sehr zentral gesagt.
Wenn ich schaue,
wie sich die Entsenderichtlinien
in der Europäischen Union
entwickeln -
im Mai wurden ja
die letzten verabschiedet -,
dann gibt es eine Entwicklung,
die in Richtung Lohnschutz geht.
Er ist noch nicht so ausgebaut
wie in der Schweiz.
Sie haben noch grosse Probleme.
Ich glaube, wir tun gut daran,
im Namen aller europäischen
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern,
hart zu bleiben.
Das ist der Auftrag, der uns der
Europäische Gewerkschaftsbund gibt.
Es gibt kein Europa,
wenn es kein soziales Europa ist.
(Philipp Müller)
Das klingt jetzt sehr pathetisch.
Ein Europa der Menschen,
nicht nur des Kapitals.
Herr Pardini, das klingt alles sehr
klassenkämpferisch und pathetisch.
Das ist es nicht.
Philipp Müller,
Ständerat aus dem Aargau.
Sie sind etwas
ins Kleinkarierte abgedriftet.
(Corrado Pardini) Merci.
Pathetisch und kleinkariert.
Ja, pathetisch und kleinkariert,
klassenkämpferisch.
Genau das brauchen wir jetzt nicht.
Aber wir brauchen auch
nicht irgendwelche Parolen,
dass man irgendwelche Signale
nach Brüssel sendet,
dass man den Lohnschutz
loswerden kann.
Philipp Müller.
Ich habe bewusst nicht unterbrochen.
Ich bitte jetzt auch,
das zu respektieren,
wie es Frau Moser zuvor gesagt hat.
Fakt ist:
Bei den flankierenden Massnahmen
geht es nicht einfach um die
Acht-Tage-Regelung, um Kautionen etc.
Christoph Blocher
hat es richtig gesagt.
Ich bin nicht immer seiner Meinung.
Aber manchmal gibt es das tat-
sächlich - alle paar Jahre einmal.
Die Frage ist: Wer entscheidet
über die flankierenden Massnahmen?
Das ist der Anhaltspunkt.
Deshalb hat Herr Kohl recht,
wenn er sagt,
es könne auf der einen Seite
nicht sein "Acht Tage, vier Tage,
Kaution für die einen,
Kaution für die anderen."
Das sind Dinge,
über die man diskutieren kann.
Die Zielsetzung ist entscheidend:
Lohnschutz, Punkt.
Danke, Philipp Müller.
* Sie sprechen durcheinander. *
Es geht um die grosse Frage -
ich hätte eigentlich erwartet,
dass das von Ihnen kommt.
Wer entscheidet,
wenn wir uns dem europäischen Recht
bei den flankierenden Massnahmen
unterstellen?
Wenn dies die Absicht ist, wie in
diesem Rahmenvertrag, der vorliegt,
haben wir die Zwei am Rücken.
So müssten Sie
eigentlich argumentieren.
Ein Satz von Ihnen, Herr Pardini.
Herr Müller, apropos kleinkariert:
All das, was wir vereinbart haben,
was die flankierenden Massnahmen
anbelangt,
haben wir sozialpartnerschaftlich mit
den Arbeitgeberverbänden vereinbart.
Deshalb ist der Arbeitgeberverband
absolut auf unserer Linie. Punkt 1.
Punkt 2: Der grosse Unterschied
ist nicht nur der von Ihnen
skizzierte im Vorschlag der EU.
Die EU hat die staatliche Durch-
setzung der flankierenden Massnahmen,
wir haben
die sozialpartnerschaftliche.
Und daran möchten wir festhalten.
In der Schweiz
bestimmen wir selbst ...
* Sie sprechen durcheinander. *
Noch einen Satz, nur noch ausreden,
Corrado Pardini.
... dann stehen wir
absolut nicht im Widerspruch.
In der Schweiz
möchten wir selbst entscheiden,
sozialpartnerschaftlich, was gilt.
Und da hat niemand reinzureden.
Gut, Herr Lombardi
wollte etwas dazu sagen.
Dann stelle ich Ihnen
noch jemanden vor.
Wir müssen genau mit dieser
Problematik des Arbeitsmarktschutzes
genau dasselbe tun, was wir
im Verkehr bereits gemacht haben.
Und Herr Blocher
hat vorhin etwas Falsches gesagt:
Diese 60-Tönner, die Lastwagen,
kommen nicht,
denn sie sind eben ausgeschlossen
worden beim Landesverkehrabkommen -
sie sind draussen.
- Das ist draussen.
Und wir müssen dasselbe tun,
was den Arbeitsmarktschutz betrifft.
Ausserhalb
der dynamischen Entwicklungen
und so in Stein meisseln,
wie wir es wollen.
Aber Filippo Lombardi, bei allem
Respekt: Hätte, hätte, Fahrradkette.
Wir können jetzt eben nicht mehr
weiter verhandeln am Rahmenabkommen.
Wir haben es jetzt einigermassen ...
Wir kennen noch nicht alle Details,
der Bundesrat kennt sie.
Jemand hatte doch gelesen,
aber noch nicht alle ...
Wegen dieser Frist zu Beginn.
Warum kann man nicht mehr weiter
verhandeln? - Wegen dieser Frist.
Beim Versicherungsabkommen
haben wir 23 Jahre lang verhandelt -
es war gut,
so lange gab es keine Dummheiten.
Dann sagen Sie: weiterverhandeln?
Dann habe ich Sie falsch verstanden,
Herr Lombardi.
Weiterverhandeln kann man
in diesem Moment nicht mehr.
Man kann Ja oder Nein sagen.
Man kann natürlich sagen:
"Nicht jetzt!"
"Warten wir auf eine neue
Kommission, ein neues Parlament,
eine Entwicklung" - man kann ein
Jahr warten, oder zwei oder drei.
Wir müssen aber wissen,
dass wir in der Zwischenzeit
diese Probleme haben werden.
* Sie sprechen durcheinander. *
Wir haben aber keine andere Wahl.
Weder im Volk noch im Parlament ...
(Tiana Moser) Das stimmt doch nicht!
Weder im Volk noch im Parlament
hat dieses Resultat eine Chance.
Der Bundesrat
muss in einer Woche erklären,
dass er nicht Ja sagen kann.
Also gut, das ist ja
die grosse Frage: Was erklärt ...
Was erklärt der Bundesrat
in sieben Tagen?
Was macht der Bundesrat
in einer Woche?
Das ist die Frage, die man
in der Wirtschaft, in der Politik
gespannt erwartet.
Und gespannt wartet man auch darauf
in der Forschung.
Denn dort fragt man sich auch,
wie es weitergeht
in den Beziehungen mit der EU.
Horizon 2020 - hinter diesem Begriff
versteckt sich das EU-Programm
für Forschung und Innovation.
Auch die Schweiz ist daran beteiligt.
Für Forschende in der Schweiz
ist das EU-Programm
eine der wichtigsten Förderquellen.
Ausserdem kann die Schweiz
dank des Forschungsprogramms
an wichtigen internationalen
Projekten mitarbeiten.
Forscher sagen:
Das EU-Forschungsprogramm helfe
bei der internationalen Vernetzung.
Zudem würden junge Talente angezogen
und forschungsstarke Unternehmen
liessen sich nieder.
Die weitere Zusammenarbeit mit der EU
im Bereich Forschung
ist allerdings offen - gibt es keine
Fortschritte beim Rahmenabkommen,
werden Nachteile befürchtet.
Meine Damen und Herren,
bei uns ist jetzt der oberste
Rektor der Schweizer Hochschulen,
vom Verband
aller Schweizer Hochschulen
und Rektor der Universität Zürich,
hier ist Michael Hengartner.
Guten Abend.
- Guten Abend.
Herr Hengartner, sagen Sie
mal ganz ehrlich: Wieso diese Panik?
Sind Ihre Forscher nicht vif genug,
um sich international durchzusetzen,
auch ohne die EU?
- Schauen Sie, Herr Projer:
Die Schweiz hat heute eine
Spitzenposition in der Forschung,
in der Innovation - und diese
Spitzenposition trägt wesentlich bei
zu unserer Wettbewerbsfähigkeit,
zu unserem Wohlstand.
Wenn wir
diese Position halten möchten,
brauchen wir erstens
einen attraktiven Forschungsplatz
und zweitens
brauchen wir die Fähigkeit,
mit anderen zusammenzuarbeiten.
Denn die Schweiz ist zwar sehr gut,
aber wir sind klein.
Drei Viertel unserer Forschungs-
zusammenarbeit ist mit dem Ausland.
Und zwei Drittel davon mit der EU.
Die EU ist also bei Weitem unser
stärkster Wissenschaftspartner.
Oje, Herr Blocher.
- Die Zusammenarbeit ist gefährdet.
Haben Sie das gehört, Herr Blocher?
Die Unsicherheit, die wir
in den letzten Jahren hatten,
darüber, wie es weitergehen soll
zwischen der Schweiz und der EU,
machen unseren Standort
weniger attraktiv.
Die Missstimmung,
die es nach der Annahme der Massen-
einwanderungs-Initiative 2014 gab,
der Ausschluss der Schweiz
aus dem Rahmenabkommen Horizon 2020
für drei Jahre hat uns geschadet.
Wir konnten nur noch
die Hälfte der Gelder einbringen
im Vergleich zu früher.
Sie schauen mich an,
Herr Hengartner, aber ich glaube,
Sie meinen Christoph Blocher.
- Ich schaue auf die ganze Politik.
Wenn ihr wollt,
dass die Wissenschaft weiterhin
diese Spitzenposition innehat
und euch hilft in der Innovation und
im Wettbewerbsbereich top zu sein,
dann brauchen wir
gute Rahmenbedingungen,
konstruktive, stabile Beziehungen
zur EU.
Christoph Blocher.
Ich habe gar nichts dagegen, wenn
Sie mit dem Ausland zusammenarbeiten.
Die starke Position in der Schweiz
haben wir bekommen,
als wir noch keine solche internatio-
nale Programme hatten wie Horizon.
Wir brauchen sie also nicht,
meint Herr Blocher.
Weil wir ganz intensiv
zusammenarbeiten könnten
mit den besten Hochschulen der
Welt - und die sind nicht in der EU,
sondern in Amerika.
Zumindest im wissenschaftlichen,
technischen Bereich.
In dem Bereich,
der mich interessiert.
Und zweitens: Wenn Sie diese Gelder,
die wir heute da reinstecken,
für sich hätten, könnten wir
eine super Sache aufbauen,
bei der wir vielleicht
auch Ergebnisse sehen -
bei dieser Horizon ...
Was nicht Grundlagenforschung ist,
sondern das andere,
da habe ich
noch nie Ergebnisse gesehen.
Michael Hengartner,
wir brauchen das Programm nicht,
wir könnten dieses Geld
unseren Hochschulen selbst geben.
Sie wird trotzdem jeden Franken
bekommen von der Politik -
und bräuchten
das doofe Brüssel nicht.
Herr Blocher, wir haben es versucht.
2014 haben wir eine nationale
Ersatzlösung ausprobiert.
Ja, ein Jahr lang.
- Drei Jahre lang.
Es war schwierig,
und es ist nicht dasselbe.
Sie müssen verstehen,
dass unsere Forscher
auch im Wettbewerb bestehen müssen
und zeigen möchten, was sie können.
Es ist, wie wenn Sie
Roger Federer sagen würden,
er dürfe zwar nicht mehr
in Wimbledon mitspielen,
aber stattdessen würden wir ihm ein
kleines, hübsches Turnier in Gstaad
organisieren,
und der Preis für den Gewinner
ist letztendlich
gleich gross wie in Wimbledon.
Es ist ja dasselbe -
jetzt könne er gutes Tennis spielen.
Herr Hengartner,
ich habe mit all diesen Ländern
geschäftliche Verbindungen,
aber ich muss Ihnen sagen:
Sie müssen nicht meinen,
in diesen bürokratischen Abläufen -
ich habe das Horizon-Programm
angeschaut.
Da stecken teilweise Entwicklungs-
gelder drin für Afrika usw.
Wenn Sie erlauben,
Herr alt Bundesrat ...
Sie haben mehr Wirkung,
wenn Sie sich konzentrieren können.
Christoph Blocher,
wenn Sie erlauben:
Das ist der oberste Rektor des
Verbands der Schweizer Hochschulen.
Und er sagt ...
- Muss ich auf die Knie fallen?
* Lachen *
Nein, das müssen Sie nicht tun.
Aber er versteht etwas
von seinem Geschäft.
Und ich von meinem.
Und sein Geschäft
ist die Forschung, Herr Blocher.
Dass die Geld wollen, ist mir klar,
aber Sie können ja nicht jedem
in diesem Land, der Geld möchte,
Geld geben.
Das ist ein wichtiger Konflikt
zwischen Ihnen beiden.
Michael Hengartner,
Sie wollen einfach das Geld -
Sie könnten es
auch aus der Politik bekommen.
Nicht nur das Geld.
Die Zusammenarbeit, der Wettbewerb,
die berühmte Coopetition -
man arbeitet zusammen, ist aber
gleichzeitig in einem Wettbewerb.
Das ist das, was wir brauchen. Wir
können nicht eine kleine Insel sein.
Noch einmal kurz Herr Blocher.
Das ist eine sehr wichtige Frage.
Ich habe hier
überhaupt nichts dagegen ...
Vielen Dank, Herr Blocher.
... aber man muss nicht meinen,
dass das nur in diesen Programmen ...
Sie werden auch
in diese Programme reinkommen,
und zwar aus dem Nutzen
für die anderen.
Sie brauchen nämlich auch
diese Leute, die forschen können,
wenn sie
überhaupt Resultate sehen wollen.
Jetzt fragt sich: Die ETH - das weiss
ich aus meiner eigenen Familie,
als es
noch keine solchen Programme gab -
bevor sie
abgeschlossen haben an der ETH,
bevor sie in die Doktorarbeit
eingestiegen sind,
kamen die amerikanischen Univer-
sitäten, um die Studenten zu holen,
weil sie sagen: "Wir wollen die
besten Studenten holen und aufbauen."
Sie haben auch die besseren
Forschungsresultate in den USA -
geben Sie mir recht?
Nun der Präsident des Verbands
der Schweizer Hochschulen.
Die Welt entwickelt sich immer
weiter, ändert sich immer weiter.
Situationen, in denen wir gut
arbeiten konnten vor 40 Jahren,
sind heute nicht mehr dieselben
und werden nicht dieselben sein
in zehn Jahren.
Nein, das war vor drei Jahren.
Was wir brauchen, ist, dass wir uns
im Wettbewerb bewähren können
und dass wir dort gewinnen können.
- Corrado Pardini.
Absolut, und ich glaube, es ist
nicht nur eine Frage des Geldes,
sondern auch eine Frage
der Kooperation international.
Da stimme ich Ihnen voll zu.
Da muss man auch sorgfältig sein,
denn wenn man wirtschaftlich
einen Spitzenplatz hat,
ist es auch deswegen.
Heute hat der Bundesrat dazu etwas
entschieden, das ist interessant.
Nämlich: Sie haben der SVP-
Initiative, der Kündigungsinitiative,
eine Abfuhr erteilt -
ohne Gegenvorschlag.
Immerhin ist das
ein absolut starkes Signal ...
Herr Pardini, das ist super,
aber ich möchte gerne
über die Forschung sprechen.
Jetzt haben Sie
die SVP angesprochen,
jetzt darf Herr Blocher
noch mal reagieren.
Über diese Selbstverständlichkeit,
dass er sie ablehnt ...
(Philipp Müller) Noch mal
etwas zu Horizon: Er hat recht.
Und er kann auf die Politik zählen -
nicht auf alle, aber auf die meisten.
Das haben wir auch kapiert:
Es geht nicht nur um das Geld.
Es geht darum - Sie haben
das Beispiel Tennis gebracht:
Nehmen wir an, Roger Federer
müsste nur regional, lokal, kantonal,
schweizweit Tennis spielen,
dann hätte er nie Wimbledon gewonnen.
Und bei den Forschern,
soweit ich informiert bin -
ich sehe, Sie nicken -,
da gibt es einen Cluster,
wie man das so schön nennt.
Es gibt Verbindungen, der Forscher
sucht den anderen Forscher,
damit sie zusammen weiterentwickeln.
Das spielt sich global,
international ab.
Wie die Welt generell - das
weiss Christoph Blocher am besten -
globalisiert agiert heute.
Und auch die Forschung
ist globalisiert worden.
Es geht nicht nur darum,
wie viel Geld wir
in die Schweiz bringen können,
sondern: Haben wir die Verbindungen
mit den Forschern
aus der ganzen Welt?
Ich höre das, Philipp Müller.
Mich als Bürger
fuchst es halt doch.
Tiana Moser,
schon wieder abhängig von der EU,
wir müssen uns von Brüssel
schon wieder erpressen lassen.
Nein, das ist einfach
ein wunderbares Beispiel dafür,
wie die heutige Lebensrealität
in diesem Land aussieht.
Wir sind erfolgreich,
nehmen Spitzenpositionen ein
und haben ein Geflecht
von Beziehungen zu unseren Partnern,
ausländischen Partnern, den
europäischen Partnern insbesondere.
Und das basiert auf Verträgen,
den bilateralen Verträgen.
Man muss sie weiterentwickeln.
Es tut mir schon leid, Corrado
Pardini, wenn ihr das so lobt.
Wenn wir die Weiterentwicklung
der Bilateralen nicht haben,
weil die Gewerkschaften
ideologisch stur bleiben ...
Wir können schon ein Jahr warten,
aber dann wird es schwierig.
Wir müssen nicht so tun,
als ob wir nach zehn Jahren,
wenn grundsätzlich fertig
verhandelt ist, und das ist es ...
Irgendwann kommt der Moment
der Entscheidung, nämlich jetzt.
Wir führen diese Debatte am besten
mit der ganzen Bevölkerung,
wie wir das gewichten -
die Beziehungen in der Forschung,
der Wirtschaft,
der jungen Menschen in diesem Land.
(Corrado Pardini) Das müssen Sie
der SP und den Gewerkschaften
kaum erklären, Frau Moser.
Die Gewerkschaften haben
in den letzten Jahrzehnten bewiesen,
dass wir für eine Öffnung
der Schweiz sind.
(Tiana Moser)
Ich hoffe, Sie bleiben dabei.
(Corrado Pardini)
Nicht: "Wir hoffen."
Bevor es Ihre Partei gab ...
* Sie sprechen durcheinander. *
... kämpften wir
für eine starke Beziehung mit der EU,
einen starke Forschungsplatz
und einen starken Werkplatz Schweiz.
(Tiana Moser) Bleibt dabei!
- Wir bleiben dabei.
Doch man darf in der Politik
nicht blauäugig sein.
Wenn wir Ihren Weg gehen würden,
würden wir nicht nur im Parlament
eine Abfuhr erhalten,
sondern auch in der Bevölkerung.
Und das dürfen wir nicht riskieren.
(Tiana Moser) Das mit der Bevölkerung
möchte ich noch einmal aufgreifen.
(Corrado Pardini) Die SVP möchte,
dass sie uns mit dem Volk bodigen.
Wenn wir Ihre Rezepte umsetzen,
spielen wir ihnen in die Hände.
Und ich sage: weiterverhandeln,
die Zeit spielt für uns.
Das Rahmenabkommen muss es geben,
aber wie Herr Lombardi sagte:
Die ganzen flankierenden Massnahmen
müssen ausserhalb sein.
Genau die Frage, Corrado Pardini,
die Sie heute Abend
schon mehrmals lancierten ...
(Christoph Blocher)
Ich hätte nicht kommen müssen,
andere sagen, was wir wollen, nicht?
Wie könnte man das überhaupt
vor dem Volk durchbringen,
das zieht sich durch diesen Abend.
Wahrscheinlich sagt man
nicht zu viel, wenn man sagt,
dass diese Frage auch in den Köpfen
unserer Bundesräte ist:
Wie könnte man das
überhaupt gewinnen?
Wir haben jemanden im Studio,
den wir Ihnen als Trumpf
aus der Hinterhand vorstellen.
Die Frage ist nur,
ob der Trumpf sticht oder nicht.
Laura Zimmermann
von Operation Libero, guten Abend.
Sie haben Erfahrung darin,
gegen die SVP anzutreten in Fragen
der wirtschaftlichen Offenheit.
Sie haben mit anderen
zuletzt gewonnen
gegen die Selbstbestimmungs-
Initiative der SVP.
Wie würden Sie es schaffen,
es vor dem Volk durchbringen?
Wir hatten einige gute Kämpfe,
Herr Dr. Blocher und wir - klar.
Aber letztlich geht es nicht darum,
wer gewinnt,
sondern darum, dass wir beide
das Beste für das Land wollen,
wir sind uns einfach
nicht einig darüber,
was das Beste für die Schweiz ist.
Ich muss schon sagen:
Seit ich auf der Welt bin,
höre ich nur das Geschrei.
Ich höre nur:
die Nicht-Europa-Politik.
Und das ist einfach eine Opferung
einer Schweiz mit Zukunft
auf dem Altar der Partikular-
interessen einzelner Politiker.
Ich würde mir wünschen,
dass wir die ganze blockierte
Situation entkrampfter angehen.
Die Zeichen der Zeit sind hier.
Unsere Generation ist es müde,
über Detailfragen
unser gesamtes europäische
Verhältnis aufs Spiel zu setzen.
Deshalb muss man ohne Scheuklappen
über die Zukunft der Schweiz
in Europa sprechen.
Das bräuchte es auch, wenn man
über ein Rahmenabkommen spricht,
denn die Diskussion
ist momentan so verteufelt,
dass es schwierig ist, das Ganze
etwas entspannt anzuschauen.
Legen Sie die Scheuklappen ab
und entspannen Sie sich!
Ich bin total entspannt,
Frau Zimmermann.
Unser Wohlstand
und unsere Volkswirtschaft
haben etwas Grundlegendes:
dass die Sozialpartnerschaft,
die Konkordanz
und die Stabilität ein Trumpf sind,
den wir nicht
aus der Hand geben wollen.
Die Partikularinteressen,
die Sie mir oder anderen Politikern
unterschieben wollen,
betreffen Hunderttausende Menschen,
die in der Schweiz arbeiten und
heute einen anständigen Lohn haben.
Zum Glück haben Parteien,
die Sozialpartner in diesem Land
dafür gesorgt, dass Sie sich
morgen nicht für 10-15 Euro
auf dem Arbeitsmarkt
anbieten müssen.
Er bringt einen guten Punkt -
wie überzeugen Sie Leute,
die nicht einen Job haben wie Sie,
wie ich,
wie die Leute in diesem Studio?
Wie überzeugen Sie die Leute,
die für 10 Euro auf der Baustelle
arbeiten müssten?
Das sagt Herr Pardini.
- Genau, sagt Herr Pardini.
Ich möchte dazu sagen, vorher
wurde es von Frau Moser erwähnt:
Sie versteifen sich hier
auf eine Massnahme,
von der Sie heute noch gar
nicht sagen können,
wie dem Anliegen Lohnschutz
im Rahmenabkommen
Rechnung getragen wird.
Man muss das grosse Bild
vor Augen haben und klar sein:
Natürlich brauchen wir ein besseres
Verhältnis zur Europäischen Union,
und Sie sind gerade daran,
das zu verhindern.
Es ist eigentlich offensichtlich
und allen hier klar,
dass man dafür mindestens
ein Rahmenabkommen braucht.
Frau Zimmermann,
erklären Sie mir eines:
Warum hat der Bundesrat -
und nicht die Gewerkschaften -
sich selbst ein Mandat gegeben,
das genau dem entspricht,
was ich heute Abend vertrete?
Ich vertrete nicht
die Position der Gewerkschaften,
sondern diejenige
der Mehrheit des Bundesrates.
Sie haben einen Unia-Pin am Revers.
Ja, ja - ich möchte
von Frau Zimmermann wissen,
weshalb sie glaubt,
dass der Bundesrat
in seinem Mandat genau das sagte -
dass die Flankierenden
unantastbar sind.
Ich möchte von Herr Pardini wissen,
warum er so genau weiss,
wie das Rahmenabkommen aussieht
und dass dort dem Lohnschutz
gar keine Rechnung getragen wird.
Man muss zwischen einem Ziel
und einer Massnahme unterscheiden.
Antworten Sie mir doch!
- Ich bin dran. Einen Moment.
Wir sind uns alle bewusst,
dass das Rahmenabkommen
nicht perfekt sein wird.
Und dass wir dort einige Kröten
schlucken müssen,
klar - so gehen Verhandlungen.
Wenn man das grosse Ganze
vor Augen hat:
unsere Integration
in den europäischen Binnenmarkt.
Ist es das wert -
die Frage zurück an Herrn Pardini -,
ist es das wert
wegen einer Acht-Tage-Regelung,
einer Detailfrage,
das Ganze aufs Spiel zu setzen?
Bevor Sie sich weitere Fragen
gegenseitig stellen,
stelle ich eine Frage
an Herrn Blocher.
Sie haben schon mehrmals reagiert
auf Laura Zimmermann,
Christoph Blocher.
Es gibt Leute, die ein anderes
Rezept haben, das macht ja nichts.
Aber auch entkrampft.
Warum ist die Schweiz
als an sich sehr armes Land
wirtschaftlich stark geworden?
Eine Grundlage:
wegen dieser Verfassung.
Wir waren immer weltoffen.
D.h. nicht, in der EU einbinden,
sondern die ganze Welt.
Zweitens haben wir mit allen Ländern
gute Beziehungen,
ohne dass wir ihnen schaden.
Drittens stehen wir
auf dem Boden der Neutralität.
Und viertens
haben wir die direkte Demokratie.
Es ist ganz wichtig,
dass das Volk bei uns entscheidet.
Lassen Sie sie reagieren.
Und das verlieren wir
mit dem Rahmenvertrag.
Jetzt sind Sie fast wieder bei
der Selbstbestimmungs-Initiative.
Sie sagen den Doktortitel
fast abschätzig.
Er ist aber Doktor.
Auf jeden Fall:
Wenn wir von Entkrampfen sprechen -
was ist denn
das Rahmenabkommen genau?
Wenn man es genau anschaut, ist es
eine logische Weiterentwicklung
von etwas sehr Schweizerischem,
dem Föderalismus.
Die Zeiten haben sich halt etwas
geändert seit den 90er-Jahren.
Deshalb ist es logisch,
dass wir gewisse Kompetenzen
einer höheren Ebene abtreten,
weil man das Gefühl hat, dass sie
es dort besser wahrnehmen können.
An die EU?
- Ja.
Das ist gar nichts Schlimmes.
- Sie finden es nicht schlimm!
Sie müssen mir erklären,
was Sie darin schlimm finden.
Es ist nichts anderes,
als unsere bilateralen Verträge
mit Institutionen zu sichern.
Es ist wichtig,
dass wir Streitigkeiten,
die wir natürlich haben - auch
mit der EU werden wir die haben,
haben wir schon - durch Recht
und durch unabhängige Gerichte
und nicht durch Macht regeln.
Corrado Pardini,
ein Satz von Ihnen.
"Im institutionellen Abkommen
muss explizit festgehalten sein,
dass die flankierenden Massnahmen
zum Freizügigkeitsabkommen
vollumfänglich gewahrt werden
und ausgeschlossen werden."
Dies sagt der Bundesrat.
Weshalb macht er das?
Weil er verstanden hat,
dass ohne diese Position ...
Herr Pardini,
können wir darüber sprechen ...
Die flankierenden Massnahmen ...
Sie sind genauso konservativ.
Das sage nicht ich.
Die flankierenden Massnahmen
sind ein paar Jahre alt.
Können Sie mir hier vor allen
Leuten ernsthaft sagen,
dass es keine kreativere,
neuere, modernere Lösung gibt,
um den Lohnschutz gleichermassen
sicherzustellen in diesem Land?
Frau Zimmermann,
wir haben sie fünfmal verbessert.
In fünf Anläufen hat man die
flankierenden Massnahmen entwickelt.
Frau Zimmermann, es ist nicht so,
dass wir schlafen.
Informieren Sie sich
und erklären Sie sich selber,
weshalb sich der Bundesrat
dies als Mandat definiert.
Sie hat sich informiert.
Jetzt dürfen Sie einen Satz sagen.
(Corrado Pardini)
Fragen Sie sich das einmal.
Dann merken Sie vielleicht,
dass es nicht so blauäugig ist.
Es geht wirklich um die Zukunft
dieses Landes,
dieser Volkswirtschaft.
Deshalb würde es mich freuen,
wenn wir eine lebensbejahendere,
positivere, zukunftsgerichtetere
Einstellung zu Europa hätten,
ganz grundsätzlich.
Was natürlich ein wichtiger Punkt
ist, Herr Pardini,
wenn es um Lohnschutz geht.
Wenn wir auch in der EU
mitbestimmen können,
ist das in unserem Interesse.
Das war der Satz, Frau Zimmermann.
(Tiana Moser) Es geht nicht, dass
Herr Pardini für sich beansprucht,
als Interessensvertreter
der Gewerkschaften,
dass er das gesamte Wohl des Landes
vertreten kann.
Gut, Filippo Lombardi.
Es gibt
unterschiedliche Einschätzungen.
Die Gewerkschaften haben eine ganz
partikulare Interessenssituation.
Es gibt ein Missverständnis,
was Verhandlungen betrifft.
* Sie sprechen durcheinander. *
Filippo Lombardi.
Jede Seite hat Unterhändler,
die ein Verhandlungsmandat bekommen.
Wenn sich beide Seiten
keinen Millimeter vom Verhand-
lungsmandat wegbewegen können,
kann man die Verhandlungen
am ersten Tag abbrechen.
Das ist die technische Phase.
Natürlich haben auch die EU-
Unterhändler nicht alles erreicht,
was ihnen die Kommission
als Mandat gegeben hat.
Am Ende
kommt die politische Bewertung.
Jetzt müssen wir im Bundesrat sagen,
dass wir nicht alles erreicht haben.
Ist das politisch tragbar,
ja oder nein?
Jetzt kommt die politische Phase.
Um das in einem Satz zu sagen:
Sie sagen: Ja, der Bundesrat
hat die rote Linie überschritten.
Ja, es ist vielleicht nicht alles
genau so, wie wir es wollten.
Jetzt müssen wir
innenpolitisch darüber streiten,
ob wir es wollen oder nicht.
Die Diskussion beginnt erst.
Ist es das, was Sie sagen wollen?
- Ja, genau.
Technisch haben unsere Unterhändler
gut verhandelt.
Da bin ich
mit Frau Moser einverstanden.
Von 0-100 haben wir 70 erreicht.
Nicht 100, aber 70.
Das ist vielleicht
etwas optimistisch.
Ist das für uns politisch tragbar,
ja oder nein?
Ich versuche wieder einmal,
den grossen Bogen zu spannen
in Anlehnung daran,
was Frau Zimmermann gesagt hat.
Was ist die Alternative
zu den bilateralen Verträgen?
Im Rahmenabkommen geht es
um die Europäische Union.
Es geht nicht
um ein globales Konstrukt.
Es geht um den von uns gewollten
Zugang zum europäischen Binnenmarkt.
(Christoph Blocher)
Den haben wir ja.
* Sie sprechen durcheinander. *
Der erleichterte Zugang
zum europäischen Binnenmarkt
ist für uns eminent.
Wir verdienen in der Schweiz
den Lebensunterhalt,
im Export den Wohlstand.
- (Corrado Pardini) Das ist so.
Wenn wir das Rahmenabkommen
mit irgendwelchen Giftpillen
am Schluss nicht haben, erodieren
uns die bilateralen Verträge weg.
Das ist wie ein Auto,
das man nicht mehr pumpen geht ...
(Corrado Pardini)
Es ist eine Güterabwägung.
Sie wägen es anders ab.
* Sie sprechen durcheinander. *
Ich unterschreibe das,
was Herr Müller sagt.
Es ist eine Güterabwägung.
Mit dem Wissensstand, den ich
heute habe, würde ich Nein sagen.
Das ist eine Güterabwägung.
Ich bin überzeugt,
dass die Mehrheit Nein sagen wird,
weil die Nachteile überwiegen.
Ich bin der Meinung,
dass man das debattieren muss.
(Philipp Müller) Herr Pardini,
das wissen Sie im Moment nicht ...
Wir debattieren es ja.
Ich würde gerne in der Kommission
über das Detail sprechen.
Wenn ich das Papier vor mir habe,
können wir uns unterhalten,
was die Vor- und Nachteile sind,
was die Giftpillen sind,
die nicht verdaubar sind
und wo es allenfalls etwas drin hat,
das wir sehr gut schlucken können.
Das ist aber erst möglich,
wenn der Bundesrat endlich sagt,
was eigentlich Sache ist.
Danke, Philipp Müller.
Sieben Tage haben wir noch Zeit,
bis die Frist abläuft.
Bis in sieben Tagen
muss der Bundesrat entscheiden,
ob er das Papier auf den Tisch
legen will oder ob er es versenkt,
weil er sagt, das habe eh keine
Chance, wie das Herr Pardini sagt.
In genau sieben Tagen,
meine Damen und Herren,
sehen wir uns in dieser Runde
in diesem Studio wieder,
wenn der Bundesrat Fakten
geschaffen hat oder eben nicht.
Christoph Blocher, ganz kurz,
wenn möglich in einem Satz:
Was muss der Bundesrat
in den nächsten sieben Tagen tun?
Warten,
bis er die Formulierung gemacht hat.
Also nichts?
Der Bundesrat hat doch heute inner-
lich eine Entscheidung getroffen.
So läuft es ja.
Aber er macht es erst nächste Woche
publik und wird es festlegen.
Er hat heute nicht zugestimmt,
sonst hätte er nicht warten müssen.
Jetzt wissen sie nicht,
wie sie das tun sollen.
Wahrscheinlich bleibt es offen
oder er schliesst ab mit Vorbehalt.
Auf jeden Fall ist der grosse Endlauf
bei der Volksabstimmung.
Die verlieren ja auch am meisten
mit dem Rahmenabkommen.
Tiana Moser, was muss der Bundesrat
in den entscheidenden sieben Tagen
tun?
Nach über zehn Jahren Diskussion
bin ich der Meinung,
dass jetzt die Bevölkerung
das Recht hat, das zu diskutieren.
Ich hoffe, der Bundesrat akzeptiert
das Verhandlungsergebnis und sagt:
"So weit sind wir gekommen" -
wie es Filippo Lombardi gesagt hat -
"das haben wir erreicht, das nicht,
wir nehmen die Bewertung vor."
Ich bin überzeugt,
dass wir gut verhandelt haben.
Die Schweiz
ist für ihre Interessen eingestanden
und wir werden die bilateralen Ver-
träge in die Zukunft führen können.
Das ist das,
was ich mir sehr für dieses Land
und für die jungen Leute
in diesem Land wünsche.
Corrado Pardini, das Rahmenabkommen
ist im Moment ausgehandelt.
Das ist noch nicht öffentlich,
liegt aber wahrscheinlich
beim Bundesrat auf dem Tisch.
Es gibt kein anderes
bis in sieben Tagen.
Was soll der Bundesrat jetzt tun?
Ich glaube, der Bundesrat muss
das Gespräch mit der EU offen halten.
Er muss auch klarmachen,
dass wir diese Frage in sieben Tagen
nicht zu Ende diskutieren können.
Er muss aufzeigen,
dass wir mehr Zeit brauchen,
auch wenn es
zu einer Vernehmlassung kommt
oder zu einer Debatte im Parlament.
Aber er darf auf keinen Fall
Ja sagen, das tut er auch nicht,
sonst hätte er es
nämlich heute getan.
Ich glaube,
Bundesrat Cassis ist aufgelaufen.
Die Mehrheit im Bundesrat hat Nein
gesagt zum Abbau des Lohnschutzes.
Es kommt also nicht, sagen Sie.
Filippo Lombardi, Ständerat der CVP,
was erwarten Sie vom Bundesrat
in den nächsten sieben Tagen?
Bis wir uns wiedersehen.
Dass er genau den Preis evaluiert,
berechnet und kommuniziert,
was uns die letztlichen 30 % kosten,
oder was wir bereit sind, zu zahlen,
um diese 30 % zu schlucken.
Wir müssen uns erinnern,
woher wir kommen.
2012 hat die Kommission Barroso
dem Bundesrat geschrieben,
der bilaterale Weg sei tot.
Was blieb damals?
Entweder der Beitritt oder EWR II.
Nichts anderes.
Wo wir jetzt angelangt sind,
sieht es viel besser aus als 2012.
Ob wir warten wollen,
ist eine Wette.
Herr Juncker sagt uns, wir
werden auch mit seinem Nachfolger
keine bessere Lösung finden.
Vielleicht ist der Nachfolger
besser, aber wir wissen es nicht.
Filippo Lombardi,
Sie sagen heute Abend ganz klar,
was Ihre Position ist.
In einer Woche muss der Bundesrat
Position beziehen und auch die CVP.
Wird die CVP mit dem Freisinn,
mit den Grünliberalen
für ein Rahmenabkommen einstehen
bzw. zumindest darüber diskutieren?
Das ist tatsächlich im Moment
eine Aufgabe des Bundesrates.
Ich glaube zu wissen,
wie unser Bundesrat stimmt.
Aber ich glaube es nur,
wir wissen es nicht.
Warten wir ab,
wo sich die CVP positioniert.
Jean-Philippe Kohl,
was erwarten Sie vom Bundesrat
in dieser entscheidenden Woche?
Vorneweg: Meine Orakelfähigkeiten
sind beschränkt.
Ob das wirklich so ist, dass man
in sieben Tagen entscheiden muss,
wird sich zeigen.
Es wird jetzt behauptet,
aber wir werden es dann sehen.
Ich glaube,
der Bundesrat wird versuchen,
die politische Umsetzung im Inland
abzuwägen.
Vielleicht gibt es eine Möglichkeit
im Sinne einer Mini-Vernehmlassung,
zumindest
den aussenpolitischen Kommissionen
auf den Tisch zu legen,
was jetzt vorliegt.
Denn es ist alles etwas spekulativ.
Michael Hengarter, es ist
natürlich so, wie Herr Kohl sagt,
Voraussagen sind schwierig,
besonders dann,
wenn sie die Zukunft betreffen.
Wenn es so wäre,
wenn wir die Frist hätten,
was sollte der Bundesrat tun?
Er sollte dem Schweizer Volk
die Chance geben,
dass wir uns dazu äussern,
dass wir das diskutieren.
Wie Frau Zimmermann sagen würde,
sollten wir
die Grundsätze diskutieren,
wie wir unsere Beziehung mit der EU
und mit der Welt
weiterentwickeln wollen.
Wofür steht die Schweiz?
Dafür müsste man es
auf den Tisch legen. - Genau.
Man müsste sagen, was das Ergebnis
der Verhandlungen ist.
Jetzt diskutieren wir
innenpolitisch.
Laura Zimmermann,
was erwarten Sie vom Bundesrat?
Ich befürchte leider,
dass Herr Pardini recht haben wird
und die Gewerkschaften
mit zum Totengräber
des Rahmenabkommens werden.
Falls nicht, ist es wichtig,
dass man der Bevölkerung aufzeigt,
was denn genau drin steht.
Das ist
in der heutigen Zeit wichtig.
Gerade auch,
wenn man die Bevölkerung
später in einer Volksabstimmung
hinter sich haben möchte.
Wir hätten gerne einmal
ein Verhandlungsergebnis,
dann kann man endlich angstbefreit
über die Europafrage diskutieren.
Auf den Tisch legen
und innenpolitisch diskutieren.
Philipp Müller, Ihr Bundesrat, einer
Ihrer Bundesräte, Ignazio Cassis,
ist im Führersitz. Was erwarten Sie?
- Wir haben die Gewaltenteilung,
der Bundesrat macht sowieso,
was er möchte.
Das haben Sie nett ausgedrückt.
Er lässt sich nicht von dem beein-
drucken, was wir heute diskutierten.
(Christoph Blocher)
Das ist in diesem Fall besser,
dass er macht, was er möchte.
- Ja, vielleicht ist das besser.
Aber etwas haben wir noch vergessen:
Heute um 16 Uhr hielt der Bundesrat
eine Medienkonferenz ab
und stellte
die Kündigungs-Initiative vor.
Und vielleicht erlebt der Bundesrat
eine Erleuchtung und sagt:
"Das ist der absolute Killer
der bilateralen Verträge,
ohne Wenn und Aber."
Die Initiative
ist wenigstens klar formuliert.
Vielleicht ist der Bundesrat
tatsächlich bald am Punkt,
an dem er sagt: "Zuerst klären wir
diese Frage mit der Bevölkerung" -
es wird dem Volk
nämlich vorgelegt zur Abstimmung -
"mit der Kündigungsinitiative."
"Und wenn das Terrain
frei und geräumt ist,
und wir eine Ablehnung
der Initiative haben,
dann kann man allenfalls
am Rahmenabkommen weitermachen."
Denn wenn wir
das Rahmenabkommen hätten
und dann kommt diese Kündigungs-
Initiative und gibt ein Ja,
dann können wir
sowieso gleich einpacken.
Jetzt haben Sie weit ausgeholt.
Einen Satz für Sie, Herr Blocher.
Wenn Sie noch einen Satz
haben möchten.
Es heisst, es wird verhandelt.
Wenn ich verhandelt wird,
muss sie eben aufgekündigt werden.
Ich kann Ihnen sagen: Diese Verträge
lässt die EU nicht fallen.
Der ganze Transportvertrag,
diese Verträge sind alle im Interesse
der EU - das kann ich Ihnen sagen.
Das lassen wir stehen als Reaktion
auf den Satz von Philipp Müller.
Ja, meine Damen und Herren,
das ist die "Arena" -
aber diesmal
sind wir nicht am Ende der Debatte.
Die Sendung geht weiter
in genau sieben Tagen.
Bis am 7. Dezember muss
der Bundesrat entschieden haben,
was er macht:
Ob er es auf den Tisch legen möchte,
um innenpolitisch zu diskutieren
oder nicht.
Und wenn nichts Unvorhergesehenes
passiert,
sehen wir uns alle in dieser Runde
wieder in diesem Studio
am 7. Dezember.
Philipp Müller,
Sie waren heute hier,
haben nächste Woche
aber einen anderweitigen Termin.
In einer Woche
wird Petra Gössi hier sein -
sie konnte diese Woche nicht hier
sein. Vielen Dank für Ihren Besuch.
Die Zeit läuft,
meine Damen und Herren.
Der Bundesrat hat sieben Tage Zeit,
wir sehen uns am 7. Dezember
wieder in dieser Runde
und diskutieren dann,
ob etwas auf dem Tisch liegt,
ob die Schweiz den nächsten Schritt
machen soll auf dem bilateralen Weg.
Und vielleicht müssen wir dann auch
über einen - ich sage mal -
alten Bekannten diskutieren.
Ein alter Bekannter, der sich plötz-
lich wieder anzuschleichen scheint.
In diesem Rahmenabkommen
oder vielleicht ausserhalb.
Wir wollten 26 Jahre lang
nicht mehr über ihn sprechen
und ihn auch nicht kennen.
Ein alter Bekannter
mit dem Namen EWR.
Bis dahin, meine Damen und Herren,
eine schöne Woche -
es wird eine spannende Woche!
Auf Wiedersehen.
SWISS TXT AG / Access Services
Meret Hachen, Philipp Schlatter,
Maria Krähenbühl, Selma Holenstein